大家好，我是Lincoln。
欢迎来到Minds Leap商学院。
今天我们来聊 B2B 营销。
如果你的客户是企业，而不是个人，
那营销逻辑就不能再照着 B2C 的思路直接套。
我先给你一个最关键的判断。
B2B 和 B2C 最大的区别，
不是产品长得不一样，
也不是渠道不一样，
而是决策方式不一样。
B2C 往往是一个人做决定。
看到、喜欢、下单，整个过程可能十分钟就完成了。
但 B2B 不一样。
一个企业客户在决定要不要买你的产品时，
可能会同时出现采购、业务负责人、
技术团队、法务，最后还要老板拍板。
你不是在说服一个人，而是在推动一个组织完成决策。
这也意味着，B2B 营销的核心，
不是把信息撒出去就行，
而是要在更长的周期里，把不同的信息，
给到不同的角色。
这节课我想带你抓住四个关键动作。
ABM，内容驱动的线索培育，AI 线索评分，
以及销售和营销协同。
先说第一个，ABM，Account Based Marketing，基于客户的营销。
ABM 的逻辑，和传统撒网式营销正好相反。
传统营销是先尽量多拿线索，再从里面筛选。
ABM 是先挑出你最值得打的目标客户，
再围绕这些客户做深度定制。
为什么 B2B 特别适合 ABM。
因为 B2B 的客户通常数量没那么多，
但每一个客户的价值很高。
你可能只有一百个真正值得打的客户，
但每个客户的年合同额可能是几十万，
甚至上百万。
既然单个客户价值这么高，
就值得你投入更多精力去理解它、
靠近它、拿下它。
那 AI 在 ABM 里能帮什么。
第一，帮你识别目标客户。
AI 可以分析你现有客户的行业、规模、
增长阶段、技术栈，
再去找出一批“长得像”的潜在客户。
第二，帮你收集客户情报。
比如这个客户最近融资了，换了高管，
开了新业务，或者正在做数字化升级，
这些都可能是你切入的窗口。
第三，帮你做个性化触达。
不是每个客户都发一套一样的话术，
而是针对他的行业、场景和角色，
生成更贴近业务现实的内容和邮件。
这时候你会发现，
ABM 的重点从来不是“多发一些”，
而是“打得更准”。
第二个关键动作，是内容驱动的线索培育。
B2B 客户通常不会因为看到一条广告，就立刻买你的产品。
他需要被教育，也需要被持续建立信任。
这个过程就叫 Lead Nurturing，线索培育。
你可以把它理解成一个分阶段推进的过程。
在意识阶段，客户可能只感觉到问题，
但还没有想清楚解决方案是什么。
这时你给他的内容，应该是趋势判断、
问题诊断、行业洞察。
在考虑阶段，客户开始主动比较不同方案。
这时你更适合给案例研究、白皮书、方法对比。
到了决策阶段，客户已经在几个方案之间做取舍了。
这时就应该给产品演示、试用、ROI 分析和客户证言。
AI 在这里最重要的作用，
是判断一个线索现在到底处于哪个阶段。
他最近看了什么内容，下载了什么资料，
参加了什么活动，这些行为都会告诉你，
他现在更需要什么信息。
所以真正好的 B2B 内容营销，
不是内容越多越好，
而是内容跟决策阶段匹配得足够准。
第三个关键动作，是 AI 线索评分。
因为销售的时间一定是有限的。
不是每个线索都值得同样的跟进力度。
所以你必须回答一个问题，谁更值得先跟进。
传统做法是人工设规则。
比如下载白皮书加十分，
参加活动加二十分，
职位是 CTO 再加三十分。
这当然有用，但也很容易僵化。
AI 线索评分更进一步。
它会同时看很多信号，行为数据、
公司属性、互动频率、内容偏好，
最后给出一个更动态的转化概率判断。
更重要的是，它不是静态分数。
一个线索上周还不值得优先跟进，
这周却连续看了你的案例、
下载了技术白皮书、还反复访问价格页。
这个时候，AI 应该立刻把优先级提上来，让销售尽快接手。
第四个关键动作，是销售和营销协同。
很多 B2B 公司都会遇到一个老问题。
营销觉得自己给了很多线索，
销售却觉得这些线索质量不行。
销售埋怨营销不懂成交，营销埋怨销售不跟进。
AI 在这里最有价值的，
不是多做一个看板，
而是让双方看到同一条客户旅程。
从第一次触达，到内容互动，
到分数变化，到销售接手，
再到最终成交，
大家看到的是同一个客户，
而不是各看各的数据。
这样一来，什么时候该交接，
哪些信号说明客户已经准备好了，
哪些内容真的推动了成交，
都会越来越清楚。
讲到这里，
我们再把 AI 在 B2B 里的几个具体应用落得更实一点。
第一，个性化开发邮件。
冷邮件本来回复率就不高，
但如果每封邮件都能结合客户最近的动作、
公司现状和潜在痛点，质量会完全不同。
第二，竞品分析。
客户在做选择时，一定会把你和别家放在一起比较。
AI 可以帮你持续监控竞品动态，
让你在销售沟通里更有准备。
第三，客户情报简报。
在和重点客户开会之前，
AI 可以先帮你把财报、业务重点、
组织变化、公开动作整理成一份简报，
让你带着更完整的上下文进入会议。
所以如果我们把整节课压缩成一句话，那就是：
B2B 营销不是撒网获客，
而是围绕高价值客户，在长决策周期里，
持续推动组织决策。
好，我们总结一下。
B2B 的难点，在于多角色决策、长购买周期和高客单价。
真正关键的四个动作，是 ABM、
内容线索培育、AI 线索评分，
以及销售和营销协同。
AI 最有价值的地方，是把客户识别、
客户情报、
个性化触达和优先级判断规模化。
但前提始终是，你先想清楚谁值得打、
在什么阶段打、要用什么信息去打。
下一期我们会继续聊出海营销，
看看 AI 如何降低全球化营销的门槛。
我是Lincoln，我们下期见。